花蜘蛛兰",
.**Esmeralda clarkei**",
**1. 花蜘蛛兰（中国兰花全书）图版49：2-3**

Esmeralda clarkei Rchb. f. in Gard. Chron. n. s., 25: 552. 1886; Herklots in Orch. Rev.: 15. 1971; K. W. Tan in Selbyana 1 (1): 13. 1975, et l. c. 1 (4): 371. 1976; Seidenf. in Opera Bot. 95: 136, fig. 82. 1988. ——Arachinis clarkei (Rchb. f.) J. J. Smith, Nat. Tijdschr. Nederl. Ind. 72: 73. 1912; 中国高等植物图鉴5: 758.图8346. 1976; 海南植物志 4: 254. 1977; 中国兰花全书: 209. 图6-26 (8-10). 1998.

茎粗壮，坚硬，通常长约70厘米或更长，粗7-10毫米，具分枝，节间长2-3厘米。叶二列，革质，长圆形，长13-25厘米，宽1.73厘米，先端钝并且稍不等侧2裂，基部具抱茎而宿存的鞘。花序长达32厘米，不分枝；花序柄粗壮，具2-3枚鞘；花序轴在上部常之字形弯曲，总状花序具少数花；花苞片与花序轴呈直角伸展，宽卵形，长1-1.7厘米，先端钝；花梗和子房长约3厘米；花大，质地较厚，伸展呈蜘蛛状；萼片和花瓣淡黄色带红棕色横纹；中萼片倒卵状椭圆形，长3.5厘米，宽1-1.2厘米，先端钝；侧萼片倒卵状椭圆形，与中萼片近等大；花瓣近匙形，长2.8-3.1厘米，宽0.9-1.1厘米，先端钝；唇瓣贴生于蕊柱基部，长约2．5厘米，基部具长约2毫米的爪和1个活动的关节，3裂；侧裂片直立，半卵形或近半圆形，摊平后它们之间的宽约9毫米；中裂片伸展，卵状菱形，长1.4-1.5厘米，宽1.1-1.3厘米，先端稍锐尖，并且其背面具1个乳突，边缘具不整齐的齿，从基部至中部具1条龙骨脊；龙骨脊的基部（在唇瓣侧裂片之间）具1个凹槽；距圆锥形，肥厚，长约5毫米，粗约3毫米，末端钝并且稍向后弯，距口两侧各具1枚胼胝体；蕊柱粗短，长1.2-1.4厘米。蒴果椭圆状圆柱形，长3.5-5.5厘米，粗1.5-2厘米，具长约2厘米的柄。花期10月，果期11-12月。

产海南（三亚市、保亭、陵水、琼中）。生于海拔500-1000米的山谷崖石上或疏林中树干上。分布于尼泊尔、锡金、不丹、印度东北部、缅甸、泰国。模式标本采自锡金。
